\section{Flask}

\emph{Flask}\footnote{\href{http://flask.pocoo.org}{http://flask.pocoo.org}} ist ein relativ
leichtgewichtiges Microframework, dessen Entwicklung 2010 begann und derzeit in Version 0.10
verfügbar ist. Neben Python 2.6 und 2.7 unterstützt die aktuellste Version des Frameworks auch
Python 3.3.

Der Begriff \enquote{Microframework} bedeutet bei Flask, dass das Framework dem Entwickler die
größtmögliche Flexibilität lässt, welche Technologien er für verschiedene Bestandteile seiner
Anwendung nutzt.

Kern von Flask ist das WSGI-Tookit \emph{Werkzeug}, welches die Lowlevel-Funktionen für das
WSGI-Interface und alle HTTP-spezifischen Utilityfunktionen bereitstellt. Auch das URL-Routingsystem
ist Teil von Werkzeug, wobei Flask die High-Level-APIs dazu bereitstellt und dadurch den in einem
Framework erwarteten Komfort bietet.


\begin{description}
\item[Modularität] \hfill \\
Flask ermöglicht modulare Anwendungen mithilfe von \emph{Blueprints}. Diese verhalten sich ähnlich
wie eine vollwertige Flask-Anwendung, allerdings fehlt die gesamte für eine Flask-Anwendung
notwendige Logik - stattdessen werden Blueprints einer Anwendung hinzugefügt, und fügen die
enthaltenen Elemente der Anwendung hinzu. Im Gegensatz zu mehreren kleineren Anwendungen haben
Blueprints den Vorteil, dass sie weder für die anwendungsweite Fehlerbehandlung noch für Dinge wie
die Datenbankverbindung zuständig sind, sondern all diese Dinge von der Anwendung selbst übernehmen.
Ein Blueprint kann Templates, statische Daten, URL-Routingdaten und Viewfunktionen enthalten.
Darüberhinaus ist es möglich, Exceptions auf Blueprintebene abzufangen statt sie grundsätzlich an
das Errorhandling der Anwendung selbst weiterzureichen.

Allerdings hat das Blueprint-System auch einen Nachteil: Dadurch, dass es sich gerade nicht um eine
vollwertige Anwendung handelt, eignen sie sich nur bedingt dazu, komplett wiederverwendbare Module
zu entwickeln, die auch von Dritten \emph{as-is} verwendet werden können. Diesem Problem kann jedoch
bei Bedarf entgegengewirkt werden, indem man entsprechende Voraussetzungen an die Anwendung stellt,
die den Blueprint nutzen soll, oder problematische Teile entsprechend abstrahiert. Beispielsweise
könnte eine Klasse, die auf Benutzerdaten zugreift, abstrakte Methoden enthalten, die in der
jeweiligen Anwendung dann überschrieben werden müssen.


\item[URL-Routing] \hfill \\
\todotext{URL-Routing}


\item[Template-Engine] \hfill \\
Flask nutzt standardmäßig die \emph{Jinja2}-Templateengine, die auch unabhängig von Flask verfügbar
ist. Die Templatesyntax ist größtenteils mit der von Django identisch und auch die Features sind
sehr ähnlich. Flask stellt diverse Funktionen - insbesondere \lstinline{url_for()} zum Generieren
von URLs - und u.a. die Request- und Sessionobjekte in allen Templates zur Verfügung und escaped
dynamische Daten in HTML-Templates automatisch, sofern es nicht explizit deaktiviert wird.

Um Jinja2 anzupassen - sei es mit benutzerdefinierten Templatefiltern oder zusätzlichen globalen
Funktionen - stellt Flask im Applikationsobjekt entsprechende Funktionen zur Verfügung, die jeweils
auch als Decorator verwendet werden können.

Jinja2 steht in einer Flask-Anwendung immer zur Verfügung; es handelt sich dabei um eine feste
Abhängigkeit des Frameworks, die auch nicht deaktiviert werden kann. Der Sinn dahinter ist, dass
Flask-Erweiterungen die Engine immer nutzen können und nicht Templates für verschiedene Engines
mitliefern müssen.

Da der Zugriff auf Templates in Flask jedoch über die im \lstinline{flask}-Package definierte
Funktion \lstinline{render_template()} geschieht, die jeweils explizit aufgerufen werden muss, steht
es jedem Entwickler frei, in seiner Anwendung eine andere Templateengine zu nutzen. Allerdings muss
er in diesem Fall selbst darauf achten, Dinge wie Autoescaping zu konfigurieren und die
Flask-Objekte falls benötigt in Templates verfügbar zu machen. Für die \emph{Mako}-Templateengine
gibt es jedoch bereits eine Flask-Extension, die Mako sauber in Flask integriert. Insbesondere wird
exakt derselbe Templatekontext verwendet, der auch an Jinja2 übergeben wird. Dies hat den Vorteil,
dass der entsprechende Decorator in Flask weiterhin benutzt werden kann.


\item[Datenbankanbindung] \hfill \\
Flask selbst nutzt keine Datenbank und enthält Microframework-typisch keinen Datenbankcode. Es gibt
mit \emph{Flask-SQLAlchemy} jedoch eine offizielle Flask-Erweiterung, die das SQLAlchemy-ORM-System
in Flask integriert und dabei denselben Komfort bietet wie er auch bei allen anderen Features von
Flask üblich ist. Neben den ORM-Features kann alternativ auch nur die Datenbankabstraktionsschicht
von SQLAlchemy genutzt werden.

Mit \emph{Flask-MongoKit}, \emph{Flask-PyMongo} und \emph{Flask-MongoAlchemy} existieren auch
verschiedene Erweiterungen, um die NoSQL-Datenbank \emph{MongoDB} in Flask zu integrieren. Der Grund
für die drei verschiedenen Extensions ist, dass je nach Anwendung ein höherer oder niedrigerer
Abstraktionsgrad bei der Datenbank-API gewünscht ist.

Auch für die Objektdatenbank \emph{ZODB} existiert eine Flask-Erweiterung, die genau wie
\emph{Flask-SQLAlchemy} den \emph{approved extension}-Status hat und somit den Design Guidelines von
Flask folgt, entsprechend lizenziert ist und eine entsprechend hochwertige Dokumentation besitzt.


\item[Sessions] \hfill \\
Flask stellt über das \lstinline{session}-Objekt ein spezielles \lstinline{dict} bereit, welches
sich für den Entwickler wie ein normales \lstinline{dict} verhält, jedoch Veränderungen automatisch
registriert. Daher kann es in der Regel ohne Weiteres modifiziert werden und die Daten werden
automatisch in der Session abgespeichert. Neben den Standardmethoden enthält das Objekt diverse
Eigenschaften, um den Status der Session auszulesen bzw. zu verändern. \lstinline{new} und
\lstinline{modified} geben an, ob die Session noch nie gespeichert wurde bzw. ob sie seit dem
letzten Speichern verändert wurde. Die \lstinline{permanent}-Eigenschaft setzt die Ablaufzeit des
Session-Cookies; standardmäßig ist es nur bis zum Schließen des Browsers gültig.

Da Flask weder eine Datenbank noch einen Cache voraussetzt, werden Sessions standardmäßig
clientseitig als signiertes Cookie gespeichert. Dies ist eine sehr einfache aber oftmals
ausreichende Lösung, sofern man weder geheime noch größere Daten abspeichern will, da Cookies
oftmals auf 4096 Bytes beschränkt sind und die Signatur zwar vor Veränderungen schützt, nicht jedoch
vor Auslesen.

Aus Sicherheitsgründen werden Sessiondaten standardmäßig als \emph{JSON} serialisiert statt das
mächtigere \emph{Pickle} zu nutzen. Während die Signatur die Sessiondaten schützt, würde die Nutzung
von Pickle im Falle eines Leaks des geheimen Schlüssels nicht nur die Manipulation der Sessiondaten
ermöglichen sondern auch das Ausführen beliebigen Codes.

Sofern cookiebasierte Sessions nicht ausreichen, kann das \lstinline{session_interface} des
Anwendungsobjekts auf eine benutzerdefinierte Klasse verweisen, die die Sessiondaten beispielsweise
in Redis oder einer SQL-Datenbank abspeichert. Das Interface ist dabei sehr einfach gehalten; eine
Redis-basierende Implementierung ist beispielsweise mit weniger als 70 Zeilen Code möglich.

Standardmäßig enthält Flask jedoch nur das Cookie-Interface, allerdings hat der Maintainer von Flask
mit dem \lstinline{RedisSessionInterface} ein entsprechendes Interface für serverseitige Sessions
als Erweiterung veröffentlicht.


\item[Caching] \hfill \\
Flask selbst enthält keinen Cache, allerdings bietet Werkzeug eine Low-Level-Abstraktion
verschiedener Cache-Backends, und stellt dabei die Methoden \lstinline{get}, \lstinline{set},
\lstinline{delete} sowieso entsprechende \lstinline{_many}-Varianten davon zur Verfügung. Dieses
Cache-Interface ist oftmals ausreichend, allerdings bietet die Erweiterung \emph{Flask-Cache} auch
eine über die zentrale Flask-Konfiguration konfigurierbare High-Level-API dafür, die neben den
Low-Level-Funktionen Decorators zum Cachen ganzer Views und ein Jinja2-Plugin zum Cachen einzelner
Templatefragmente.

Neben diesen relativ üblichen Cache-APIs bietet \emph{Flask-Cache} einen
\lstinline{memoize}-Decorator. Dieser kann zum Cachen beliebiger Funktionen genutzt werden; er nutzt
den Namen der Funktion und die übergebenen Parameter als Cache-Key und führt die eigentliche
Funktion nur aus, wenn das Ergebnis noch nicht im Cache vorhanden ist.


\item[Integrierbarkeit] \hfill \\
\todotext{Integrierbarkeit}


\item[Erweiterbarkeit] \hfill \\
Flask bietet mit \emph{Signals} eine API, um Callbacks zu registrieren, die zu verschiedenen
Zeitpunkten ausgeführt werden. Diese sind unter anderem das Rendern eines Templates und vor bzw.
nach einem Request. Sofern dies nicht ausreicht, kann die \lstinline{Flask}-Klasse subclassed
werden. Dies bietet die Möglichkeit, bestehende Funktionalität zu erweitern bzw. zu ersetzen und
beispielsweise die \lstinline{Request}-Klasse durch eine eigene Subklasse davon zu ersetzen.

Flask-Extensions nutzen in der Regel ausschließlich die Callbacks, sodass sie einfach zu einer
Anwendung hinzugefügt werden können und unabhängig von anderen Extensions sind. Um eine Extension zu
benutzen, sind zwei Methoden verbreitet. Für einfache Extensions, die keine eigene für den
Entwickler relevante Klasse besitzen, wird empfohlen, eine Funktion \lstinline{init_app(app)} zu
definieren. Diese akzeptiert als ersten Parameter die Flask-Anwendung und registriert relevante
Callbacks und führt sonstigen Initialisierungscode aus. Komplexere Extensions enthalten in der Regel
eine Klasse, über die vom vom Entwickler auf die Extension zugegriffen werden kann. Dabei wird das
Applikationsobjekt über einen optionalen Parameter an den Konstruktor übergeben; sofern er nicht
genutzt wird, sollte die Klasse die zuvor erwähnte Methode \lstinline{init_app(app)} besitzen. Sinn
davon ist, die Nutzung von \emph{application factories} zu ermöglichen, d.h. Funktionen, die die
Applikation erst erstellen und damit möglicherweise nie global verfügbar machen. In diesem Fall ist
es möglicherweise notwendig, die Instanz der Extensionklasse zu erstellen, obwohl noch keine
Flask-Instanz existiert.


\item[Sonstige Features] \hfill \\
Flask nutzt Proxy-Objekte um \lstinline{request}, \lstinline{session} und \lstinline{g} global
verfügbar zu machen und trotzdem jeweils - auch bei mehreren Threads - auf das richtige Objekt zu
verweisen. Dadurch müssen diese Objekte niemals als Funktionsparameter übergeben werden sondern
können einfach aus dem \lstinline{flask}-Package importiert werden.

Während \lstinline{request} und \lstinline{session} relativ selbsterklärend sind, handelt es sich
bei \lstinline{g} um ein von Flask selbst nicht genutztes Objekt, welches allerdings sowohl
Anwendungscode als auch Flask-Erweiterung eine Möglichkeit bietet, requestspezifische Daten
abzulegen. Beispielsweise ist der aktuell eingeloggte User meist in \lstinline{g.user} gespeichert
und oftmals nutzen Datenbank-Extensions das Objekt, um die gerade aufgebaute Datenbankverbindung
beim nächsten Zugriff nicht erneut aufbauen zu müssen.


\item[Dokumentation] \hfill \\
Flask, Werkzeug und Jinja2 besitzen jeweils eine sehr ausführliche Online-Dokumentation, die sich
jeweils auf die aktuellste Version bezieht. Features, die erst in einer bestimmten Version
hinzugefügt wurde, sind entsprechend markiert, sodass die Dokumentation auch bei Nutzung einer
älteren Version noch hilfreich ist. Darüberhinaus sind für jeden Versionssprung Updatehinweise
verfügbar, die explizit auf potenziell problematische Änderungen hinweisen.

Ein großer Teil der ausführlichen API-Dokumentation ist anhand der im Code verwendeten Docstrings
generiert. Dies hat den Vorteil, dass beim Lesen des Codes die relevante Dokumentation direkt
sichtbar ist. Kommentare im Code sind wie im Python-Styleguide empfohlen an allen Stellen vorhanden,
die nicht selbsterklärend sind.


\item[Lizenz] \hfill \\
Flask, Werkzeug und die übrigen zwingend notwendigen Python-Libraries stehen steht unter der
BSD-Lizenz. Für Flask-Erweiterungen ist eine ähnlich freizügige Lizenz empfohlen bzw. im Falle von
\emph{approved extensions} sogar zwingend notwendig. Die offizielle Dokumentation empfiehlt entweder
die BSD-Lizenz, die MIT-Lizenz oder die größtenteils dem amerikanischen Public-Domain-Konzept
entsprechende WTFPL\footnote{Do What the Fuck You Want to Public License}.
\end{description}
